君がどうして泣いているのか   僕には何も分からない
我无从得知 你因何哭泣
「分かるよ」何て 言葉軽々しく 口にできない
也无法轻易说出 我能理解
だから　教えて
可否 请你告诉我
君が苦しむわけを
你为何如此伤悲
僕に できる精一杯のこと
我多想尽我所能
君にしてあげたいから
为你做些什么呐
今 時を生きる
为坚强活在当下的你
君にこの歌を贈ろう
献上这首歌
精一杯 生きる君に
为竭尽全力生活的你
この歌を贈ろう
献上这首歌
今日までこんなに 苦しんだから
曾历经艰辛的你
明日からは 楽しく過ごせるよ きっと
也定能因此 拥有快乐的未来
だから 君を一人で 苦しまないで
可否 请你别再独自悲伤
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供学习,交流之用
若您喜欢本作品,请支持正版影像制品
日听：白 低音子 翻译：有明の月  日校：喵儿  总校：有明の月  繁化：燁語  时间：葛蔓 压制：phenotype
貴志君 ねぇ 開けてくれないかしら
贵志 能帮我开下门吗
塔子さん
塔子阿姨
はい
来了
ごめんなさい 鍵をなくしちゃって
抱歉 我忘了带钥匙
買い物早かったですね
您买东西蛮快的呀
あれ 鍵かかってませんよ
啊咧 没有锁呀
誰もいない…
没有人…
しまった たぶん今妖怪が入ってこようと
糟了 大概刚刚是妖怪想要进来
入ってる
已经进来了
友人帳目当てか
为了友人帐吗
先生！
老师
ニャンコ先生！
猫咪老师
お前が夏目貴志だな 友人帳はどこだ
你就是夏目贵志吗 友人帐在哪
塔子さんの声を真似たのはお前か
刚刚模仿塔子阿姨声音的就是你吗
さ 友人帳をよこせ
把友人帐交给我
よこさねばこの腕へし折ってやるぞ
否则我扭断你的胳膊
いたっ ダメだ 友人帳は渡せない
痛…不行 我不能交出友人帐
寄越せ
给我
痛…いって言ってるだろうが！
不是说了很痛吗
おい夏目 ジャムの蓋開けてくれ
喂 夏目 快点把玫瑰酱打开
先生
老师
なんなんだこの小汚いやつは
这脏家伙要干嘛
くそ…こんなもやしに屈するとは屈辱
可恶 被你这豆芽菜放倒还真是耻辱
しかし 力押しで敵わぬというならば
既然不能硬抢的话…
こんなこともあろうかと…ちゃんと袖の下を用意してきてくれたわ！
幸好我早就预料到 准备了贿赂
お願いします
拜托了
だから 友人帳をやるわけにはいかないんだ
说了不能把友人帐交给你
では貸すというのは
那么 借一下怎么样
無理だ
不行
貸すって 一体何に使うつもりだ
借？ 你到底想用它干什么
カリカミというあやかしものをご存じだろう
你听说过“借纸”这种妖怪
私はまだ会ったことがないのだが
虽然我从来未曾见过
友人帳とやらに名が載っているらしいと噂で聞いてな
我隐约听说他的名字在友人帐中
そやつを呼び出していただきたい
希望能将他唤出
会ったこともないものを呼び出して どうするつもりだ
唤出一个从未谋面的妖怪 你意欲何为
これだ
为了这个
紙？ だいぶ古そうだな がびがびしてる
纸 看起来很旧了 都发霉了
そうなのだ 触ると崩れそうだろう
是吧 好像碰一下就会碎掉
それで？
所以呢
分からんのか ニブチンが
还不明白吗 呆子
しょうがないから話してやろう 長くなるぞ 覚悟しろ
我只好告诉你了 故事很长 给我做好觉悟
えー
诶
お 酒だ
是酒
私は声真似が得意で 人に聞かせる力を持った呼子というもの
我是很擅长模仿声音 足以迷惑人类的“呼”
もとは狩山山道の古木に住んでおった
原本住在狩山山道的古木下
いつの頃からか その前を人間の女が通るようになり
不知从何时起 有个少女经常经过古木
毎日のようにやってくる
几乎是天天
人間になど興味はなかったが なに ただの気紛れだ
我对人类本没有兴趣 可能是一时心血来潮
山深いそこは人には危険だろうと少し心配になり
有些在意在山林深处那个人会不会有危险
女を付けてみたのだ
于是 跟在了女人的后面
すると その先に古いお堂があり
接着 看见了一个很旧的佛堂
何とも眼差しの涼やかな男がきていて
那里站着一个炫目清爽的男人
女はとてもとても嬉しそうに 幸せそうに笑って話をしていたのだ
女人看起来笑得很开心 很幸福的聊着天
どうやら二人はそこで逢引きをしていたようだ
那两人似乎在那里幽会
逢引きと言っても 会ってたわいもない話をする程度のものだが
可虽说是幽会 却也只是纯粹的聊着天
本当に 毎日毎日
就这样 日复一日
覗いてたわけか
难道说你一直偷窥他们
違う！古堂を荒らしたりせぬか見張っておったのだ
不是 只是监督他们有没有破坏佛堂
先生
老师
すまない 続けてくれないか
抱歉 请接着讲吧
睦まじい恋仲に見えたが
虽然他们看上去是亲密的恋人
男はいろいろ忙しいらしく 少し話してはすぐ帰っていき
男人貌似很忙 稍稍说了会话就回去了
女は男の帰った方をいつまでも眺めていて
女人总是眺望着男人归去的地方出神
日が暮れようという頃にやっと山道を帰るものだから
当太阳落山的时候才从山道回去
獣や蛇に襲われてもかまわんと思い
丝毫不担心会有野兽虫蛇袭击
追っぱらってやったりしておったのだ
我还要帮她驱赶
笑うな 毎日だぞ
不准笑 每天都是如此
まったく 余計な仕事を増やされた身にもなれ
真是的 害得我又增加了额外的工作
ああ いや ごめん
不 抱歉
優しいなと思って
只是觉得你很温柔啊
いや 優しくなど
不 我一点都不…
もういい とにかくさっさとカリカミを呼び出せ
够了 总之 快点把借纸叫出来吧
あ 悪いが 俺には呼び出せない
抱歉 我无法召唤出来
なに 嘘をつけ
什么 你骗人
友人帳に名のあるあやかしものは皆
我可是听说了 只要是在友人帐上有名字的妖怪
命令すれば抗えぬと聞いたぞ
是不能违抗命令的
顔と名前を知ってる場合だ
那只是在知道长相和名字的情况下
名を集めたのは祖母で 俺は会ったことがない妖怪ばかりだ
收集名字的是祖母 都是我从未见过的妖怪
なにいいいいい？！
什么！
まさか役に立たんとは タダ酒を飲んでおきながら
居然派不上用场 真是浪费我的酒
俺は飲んでないぞ
我可没喝你的酒
今日はここで休ませてもらう
总之今天先让我睡在这吧
どうするかをもう一度考えねばならな…
还得再想想该怎么办
おい もう寝てる ここで寝られても
喂 就睡着了啊 在这里睡也太…
まぁ 人里におりるだけでもかなり消耗するあやかしものもいるからな
也有进入村落就耗尽体力的妖怪
困ったな
伤脑筋
こういう自由なようで 何か思いを抱えてるあやかしに触れてしまうと…
又被这种心怀所念的妖怪所打动了…
その夜 案の定夢を見た
是夜 不出所料做了梦
隆彦さん 隆彦さん
隆彦 隆彦
誰かを呼ぶ声は あまりに悲しげで
是谁在呼唤 如此的悲伤…
それを聴くあやかしも きっと…
听到这呼唤的妖怪也一定…
貴志君 ご飯よ
贵志 吃饭了哦
さあさあ どうぞ
快吃吧
それで どうすることにしたんだ
你准备怎么办呢
仕方ない 自力でカリカミを探してみることにする
没办法 只能凭借自己的力量去寻找借纸了
まだ聞いてないぞ
我还没来得及问你
どうしてそのカリカミに会いたいんだ
你到底为何要见那个借纸
夏目だ
是夏目
おいしそう 友人帳の夏目
看起来好好吃 拥有友人帐的夏目
小物のくせにいい度胸だなえ？
这小子还真有胆量啊
ありがとう 呼子 助かった
呼 谢谢你救了我
なるほど
原来如此
ん 夏目
夏目
なにやってるんだ どこへ行く
你要干什么 去哪
カリカミの顔は知らぬが 住んでいると言われるあたりの場所は知っている
我虽然不曾见过借纸 可是听说了他住的地方
友人帳の夏目が来れば 向こうから名を返せと寄ってくるかもしれん
只要夏目你去了 说不定会前来请求你归还名字
俺を餌にする気か
你是要将我作为诱饵吗
カリカミは穏やかなあやかしものと聞いている
我听说借纸是一个温和无害的妖怪
私が必ず守り 家へ帰すと約束しよう
我一定会保护你的 我答应你一定让你平安回家
だから今しばらく お力を 夏目殿！
所以 请暂且借我力量吧 夏目大人
だったらちゃんと訳を話してくれ
那就从头到尾把话讲清楚
カリカミは古紙を修正するあやかしもの
借纸是能将旧纸修复的妖怪
雨曝しで開けなくなった
这个纸因为日晒雨淋已经无法打开了
この紙を開けるようにしてくれるかもしれんのだ
说不定他能将这张纸打开
昨日話した二人の逢引きだが
昨天说过的 那两人的幽会
ある日から男がぴたりと来なくなった
有一天男人突然没来
それでも女は古堂に来て男を待っていたのだ
可是女人依然在佛堂等着男人
気になって 私は男の家に様子を見に行った
我有些在意 于是前去男人家打探
それまでの二人の話から 男が町の名家の長男と知っていたのだ
从那两人的对话中我才知道 男人是镇上名门的长男
素敵な花婿さんと花嫁さん
多般配的新郎新娘啊
えぇ それに大変な富豪のお嬢さんで
是啊 而且还是富豪的千金小姐
これで傾きかけていたこの家もやっと安泰ね
这样一来摇摇欲坠的家也会稳固了
本家なんだから しっかりとしてもらわないとね
作为本家 不得不如此啊
人とあやかしがともにいられぬのは知っていたが
虽然我很清楚人和妖是无法在一起的
人と人もいくら思い合おうと共にいられぬことがあるなど…
可是却没想过人与人即使两情相悦也无法厮守
隆彦さん 隆彦さん
隆彦 隆彦
しかし女は何も知らずに待ち続けた
那个女人对此一无所知 一直等待着
隆彦さん
隆彦
毎日毎日 男の名を呼んで
每天 都如此呼唤着男人的名字
隆彦さん…
隆彦
はい
我在
隆彦さん そこにいるの
隆彦 你在吗
あ 開けてはいけない 洋子さん
啊 不能打开 洋子
その ちょっとした病にかかってしまい
那个… 我生病了
君にまだ近づけないんだ
你不能靠近我
病 大丈夫 どんな病気に
生病 你还好吗 是什么病
あぁ も もうほとんど治ったんだ
已经 已经好的差不多了
本当に
真的吗
あぁ 君には暫く用心のために
嗯 你最近也要注意点
そう そう
这样啊
よかった よかった
太好了 真是太好了
呼子
呼
私はこの時本当は 彼に代り別れを言ってやるべきだったのだ
我那个时候 原本应该代替男人向她告别的
なのに 彼女の笑い声はあまりに楽しげで
可是 她的笑声如此欢喜
ありがとう 隆彦さん 会いに来てくれて
谢谢 隆彦 谢谢你来见我
でも 体に障るといけないから もう帰ってください
既然你身体不适 就请先回去吧
いや 平気なんだ いや しかし
没事 我没事 没…
その代わり 明日 また明日ここで
作为交换 明天 明天也在这里见面
また明日
明天见
また明日 と日を重ねて行き
就这样日复一日
何度も会いに行った
也不知见过多少次
隆彦さん 疲れたでしょう
隆彦 你累了吧
いや ちっとも
不 一点也不
でも 雨も降ってきそうだし どうぞ先に帰ってください
可是 好像要下雨了 请先回去吧
いや ヨウコさんこそ 先に
不 洋子你先…
だめ 隆彦さんが先に
不行 隆彦你先回去
いや 洋子さんが先に
不 洋子你先…
ずいぶん強情
还真是固执呢
うっ 何 ヨウコさんこそ頑固者だ
哪有 明明是洋子你才固执
まぁー
算了
今日はとてもいいお天気
今天天气真好啊
うん 本当に
嗯 是啊
木々は大分色づいて
叶子都红了呢
うん 本当に
嗯 是啊
寒くはない
你不冷吗
うん 大丈夫
嗯 没事
昨日 夢を見たの いい夢だった
昨天我做了一个梦 一个很美的梦
小さな窓から海を見ているの
从小小的窗眺望着大海
海は静かで キラキラ光っていて
大海如此宁静 闪耀着迷人的光芒
それはどこ
是哪里呢
それがね そんな所の記憶はないのに
那里呀 是我从未到过的地方
なぜだか 懐かしさで胸がいっぱいで
却不知为何 感觉如此熟悉 心里十分踏实
そこへ帰ってきたような穏やかないい気持ちで
拥有着回归般的熟悉感觉
行ってみたい
我想去
え 夢の話よ
诶 那只是个梦啊
夢でも どこでも
是梦也好 哪里也好…
そんな子供みたいなこと 隆彦さんじゃないみたい
居然这么孩子气 真不像隆彦你
何？！ そん そんなことはちっともない
哪有 哪有这回事
ムキになって ますますおかしい
还较真了 愈发的好笑了
おかしい かな
好笑…吗
えぇ とっても
嗯 很好笑
会えば会うほど 彼女が笑えば笑うほど
见面越多 她笑得越开心
罪の重さを 知ったのだ
我愈发觉得我罪孽深重
不思議ね 顔を見られなくなって
真不可思议 虽然看不到你的脸
こうして あなたの声だけを聞いていると
但是光听你的声音
前よりもっと親しくなれたような気がするの
却感觉仿佛比以前更加的亲近你
けれど ほんの少しだけでいい
可是 哪怕只是一会儿
顔が見たい
我想看看你
会いたいの
我想见你
すまん ヨウコさん
抱歉 洋子小姐
あの男は家のために もう ここには来られなくなった
那个男人为了家业 不会再来这里了
私は彼のふりをした偽物なのだ
我只是伪装他的冒牌货罢了
すまん
抱歉
なんとも 許されざる行いだ
我真是犯下了不可饶恕的错误啊
傷ついた彼女の顔を見ることができず それっきり
连她受伤的样子都没有勇气看
自分の罪と彼女は怖くて それ以来古堂や古木には帰れず
我不敢面对她和自己的错 那之后便不再去佛堂和古木
旅に出た
踏上旅途
人にとっては長い時が経った頃
经过了对人来说很长的时间之后
私はもう一度 あの古堂に行ってみた
我又再次的去了一趟佛堂
すると 飛ばされぬよう石の置かれた
于是 发现了为防止飞走压上了石头的
文のような物を見つけたものだ
象是信一样的东西
全く関係のないものかもしれん
虽然可能是毫无关系的东西
しかし ひょっとしたらヨウコさんの残した文かもしれん
然而 万一是洋子留下的信
もしそうなら 隆彦に宛てたものかもしれんし
如果是那样的话 有可能是写给隆彦的
私に宛てたものかもと
也有可能是写给我的
それが
可是…
怒りや憎しみの言葉であるなら
如果是怒气或是憎恨的话
私は受け止めなければならない
我必须接受
ずっと逃げてきたが
虽然一直在逃避
やはりどうしても忘れられなかった
却无论如何也无法忘记
もし叶うなら この文を読んでみたいのだ
如果能够实现愿望 我想看看这封信
なるほど
是这样啊
そこまで聞いたなら 俺も中身が気になるな
听到了这里 我也好奇它的内容
全く あのちょぼ眉妖怪 どこへ行った この
真是的稀眉怪 跑到哪里去了
おーい カリカミ おーい
喂 借纸 喂
カリカミはいないか
借纸在吗
名を返しに来たんだ
我来把名字还给你了
あんのアホめ またしょうもない事を
那笨蛋 又在干蠢事了
おーい カリカミ
喂 借纸
大事な物を返しに来たんだ
我来归还很重要的东西
どうか来てくれー
请你务必现身
何者だ
谁
こーら 夏目
喂 夏目
ニャンコ先生
猫咪老师
全く　勝手にふらふらと
真是的 这样随便叫
そんなにあやかし共の餌になりたいか
会成为妖怪们的诱饵的
名をお返しいただけるとは本当ですか
你真的来把名字还给我吗
レイコとは少し違った気配がするが
可我感觉你和玲子气息有些不同啊
夏目レイコは祖母です
夏目玲子是我的祖母
友人帳を譲り受けました
我继承了友人帐
長い間 縛ってすみません 返します
束缚了你这么久 抱歉 现在就还给你
それと 頼みもあるんです
而且 我有个请求
頼み？ 友人帳があるなら命ずれば良いものを
请求 有友人帐的话命令我就是了
それは私の願いなのです
这是我私人的请求
この文を元に戻していただきたい
请将这封信恢复原样
どうか お願いします
无论如何 拜托了
ふん レイコとはまた別の変わり者のようだ
除了玲子还有这样奇怪的人
よろしい その願い名を返してくれる礼としよう
我很乐意 就全当是回礼吧
我を護りし者よ その名を示せ
护吾者 显其名
カリカミ 君へ返そう
借纸 将名字还给你
受けてくれ
收下吧
全く敵わぬ 人の子に負けるとは
还真是无法招架 竟然输给人类
いつでも 私を呼び出すとよろしい
无论何时都可以召唤我
いつか その紙が古びでもしたら 私が直してしんぜよう
哪怕这张纸陈旧了 我也可以恢复的
え これが
诶 这个吗
確かに お返しいただいた
的确将名字还给我了
では 次はこちらの番
那么 接下来轮到我了
良き紙かな 良き紙かな
恢复原样 恢复原样
大事にされよ
请好好珍惜
ありがとう カリカミ殿
谢谢借纸大人
ありがとう 夏目殿
谢谢夏目大人
おーいちょぼ眉 感謝は酒で示せーい
喂 稀眉怪 感谢的话就用酒表示吧
ありがとう 助かりました
谢谢你帮了我
女の文ですな
是个女人的信啊
しかしこの気配 書いた女はもうこの世におりませぬよ
但是根据信的气息 那个女人已经不在人世
はい
是的
そうだ あの紙の色
是啊 那纸的颜色…
あやかしの胸には今も鮮やかな
在妖怪心中至今依然鲜活的
あの声も 笑顔も みんな
笑声和笑容 都是
ずっとずっと 遠い日々
很久很久之前的事了
人はあまりにあっという間に流されて
人的生命就在不知不觉中逝去
レイコも もういないのですね
玲子 也已经不在了吧
これが
这个
やーね そうなったらあたし もうお婆ちゃんじゃない
不要 那样的话 我不就已经变成老太婆了吗
夏目
先生
老师
ぼーっとしよって
又在发呆
そんなに腑抜けで また食われそうになっても知らんぞ
像你这么笨 要是被吃掉我可不管你
お前は これからまた旅を
你又要踏上旅程吗
いや もう元の古木に帰ろうと思う
不 我想回古木那里
古堂も残っているし
佛堂也还在
またあの場所を見守っていこうかと
我想继续守护着那个地方
そうか
这样啊
手紙はお前宛てだったのか
信是写给你的吗
何が書いてあったか 聞いてもいいかな
上面写了什么 能说说吗
それが 恥ずかしいことに人の字は読めぬ
不好意思 我不认识人类的字
読んでくれぬか 夏目殿
能请你念一下吗 夏目大人
なんと書いてある 夏目殿
写了些什么 夏目大人
悲しいと 許せぬと
很悲伤或是永不原谅什么的吗
いや
不
谢谢你将真相告诉我…
微笑んだ　後ろ姿に
你微笑着 将泫然若泣的脸藏起
泣きそうな顔を 隠してた
只留下远去的背影
優しさで　胸が痛くて
如此温柔 惹人疼惜
こんなに日々が　愛しくて
这样的岁月 让人眷恋
風の音に　夕闇に
低风沙沙 暮霭沉沉
懐かしい君を思い出す
又想起令人怀念的你
いつまでも一緒だよと
说着无论何时 我心总与你相依
叶わぬこと　繰り返し
重复着无法实现的梦想
温もりはこの手に
温暖扎根在手心
鮮やかなまま　生きている
绚丽而清晰
忘れたくないもの
那不想遗忘的
受け取った愛を 未来に変えながら
曾经得到的爱 渐渐转变为我们的未来
彼は何を見ていたのだろう
他究竟看到了什么
致过去的你
夏目 変なものがくっついてるぞ
夏目 你沾上了奇怪的东西哦
この妖怪　昔会ったことがある
这个妖怪 我以前见过
聞けないままで別れたけれど
我还没有问你 就分开了
あの町には変わったやつがいたんだ
镇上有个怪人哦
彼は今笑っているだろうか
他现在应该笑着吧